---
title: 时势与英雄：HTTP的前世今生
date: 2019-10-21 00:00:00
tags: 
  - http
categories: 
  - 透视HTTP协议
permalink: /frontend/base/javascript/http-protocol/ec26d0e71729d/
---

## 说明

> [《透视HTTP协议》](https://time.geekbang.org/column/intro/189)是 `罗剑锋` （奇虎360技术专家）在极客时间开的一门专栏课，笔者记录一下学习笔记，仅供参考。

据 `NetCraft` 公司统计，目前全球至少有 16 亿个网站、2 亿多个独立域名，而这个庞大网络世界的底层运转机制就是 HTTP。

## 史前时期

**20 世纪 60 年代：**

美国国防部高等研究计划署（`ARPA`）建立了 `ARPA` 网，它有四个分布在各地的节点，被认为是如今互联网的 `始祖`。

**70 年代：**

基于对 `ARPA` 网的实践和思考，发明出了著名的 `TCP/IP` 协议。

**80 年代：**

由于 TCP/IP 协议具有良好的分层结构和稳定的性能，并在 80 年代中期进入了 UNIX 系统内核，促使更多的计算机接入了互联网。

## 创世纪

**年份**：1989 年

**人物**：蒂姆·伯纳斯 - 李（Tim Berners-Lee）

**任职**：欧洲核子研究中心（CERN）

**事件**：发表了一篇论文，提出了在互联网上构建超链接文档系统的构想。

该篇论文中他确立了三项关键技术：

- **URI**：即统一资源标识符，作为互联网上资源的唯一身份
- **HTML**：即超文本标记语言，描述超文本文档
- **HTTP**：即超文本传输协议，用来传输超文本

基于它们，就可以把超文本系统完美地运行在互联网上，让各地的人们能够自由地共享信息，蒂姆把这个系统称为“万维网”（`World Wide Web`）。Http在这一年也开始它伟大的征途。

## HTTP/0.9

**时间**：20 世纪 90 年代初期

**背景**：互联网世界非常简陋，计算机处理能力低，存储容量小，网速很慢，还是一片“信息荒漠”。

**HTTP情况**：

1、这一时期的 HTTP 被定义为 0.9 版，结构比较简单，为了便于服务器和客户端处理，它也采用了纯文本格式。

2、蒂姆·伯纳斯 - 李最初设想的系统里的文档都是只读的，所以只允许用“GET”动作从服务器上获取 HTML 文档，并且在响应请求之后立即关闭连接，功能非常有限。

## HTTP/1.0

**背景**：

1、1992 年发明了 JPEG 图像格式

2、1993 年，NCSA（美国国家超级计算应用中心）开发出了 Mosaic，是第一个可以图文混排的浏览器

3、1995 年开发出了服务器软件 Apache （源于NCSAhttpd服务器），简化了 HTTP 服务器的搭建工作。

4、1995 年发明了 MP3 音乐格式

**HTTP情况**：

在已有实践的基础上，HTTP/1.0 版本在 1996 年正式发布。

HTTP/1.0 版本在多方面增强了 0.9 版：

- 增加了 HEAD、POST 等新方法
- 增加了响应状态码，标记可能的错误原因
- 引入了协议版本号概念
- 引入了 HTTP Header（头部）的概念，让 HTTP 处理请求和响应更加灵活
- 传输的数据不再仅限于文本

## HTTP/1.1

**背景**：

时间：1995 年

事件：“浏览器大战”

参与者：`网景的 Netscape Navigator` VS `微软的 Internet Explorer`

结局：微软的 Internet Explorer 取得胜利。

**HTTP情况**：

1、在“浏览器大战”结束之后的 1999 年，HTTP/1.1 发布了 RFC 文档，编号为 2616，正式确立了延续十余年的传奇。（“正式的标准”）

HTTP/1.1 主要的变更点有：

- 增加了 PUT、DELETE 等新的方法
- 增加了缓存管理和控制
- 明确了连接管理，允许持久连接
- 允许响应数据分块（chunked），利于传输大文件
- 强制要求 Host 头，让互联网主机托管成为可能

2、2014 年又做了一次修订，把原来一个大文档拆分成6个较小的文档，编号为 7230-7235，优化了一些细节，没有实质性的改动。

## HTTP/2

**背景**：

1、一方面：HTTP、1.1发布之后，随着互联网爆发式的增长，出现了一些对HTTP不满的意见，主要就是连接慢，跟不上迅猛的发展。

2、另一方面：Google 首先开发了自己的浏览器 Chrome，然后推出了新的 `SPDY 协议`，并在 Chrome 里应用于自家的服务器，如同十多年前的网景与微软一样，从实际的用户方来“倒逼”HTTP 协议的变革，这也开启了第二次的“浏览器大战”。

**结局**：

胜利者是 Google，Chrome 目前的全球的占有率超过了 60%。Google 借此顺势把 SPDY 推上了标准的宝座，互联网标准化组织以 SPDY 为基础开始制定新版本的 HTTP 协议，最终在 2015 年发布了 HTTP/2，RFC 编号 7540。

**特点**：

- 二进制协议，不再是纯文本
- 可发起多个请求，废弃了 1.1 里的管道
- 使用专用算法压缩头部，减少数据传输量
- 允许服务器主动向客户端推送数据
- 增强了安全性，“事实上”要求加密通信

目前它的普及率还比较低，HTTP/1.1太过于经典和强势了，哈哈哈。。。

## HTTP/3

在 HTTP/2 还处于草案之时，Google 又发明了一个新的协议，叫做 `QUIC`。

2018 年，互联网标准化组织 IETF 提议将“HTTP over QUIC”更名为“HTTP/3”并获得批准，HTTP/3 正式进入了标准化制订阶段。

## 总结

- HTTP 协议始于三十年前蒂姆·伯纳斯 - 李的一篇论文

- HTTP/0.9 是个简单的文本协议，只能获取文本资源

- HTTP/1.0 确立了大部分现在使用的技术，但它不是正式标准

- HTTP/1.1 是目前互联网上使用最广泛的协议，功能也非常完善

- HTTP/2 基于 Google 的 SPDY 协议，注重性能改善，但还未普及

- HTTP/3 基于 Google 的 QUIC 协议，是将来的发展方向
