---
title: 网页元素的属性
date: 2020-08-11 19:39:24
permalink: /frontend/base/html/3994a4e597234/
categories:
  - 前端
tags:
  - html
---

## 说明

[网道HTML 教程](https://wangdoc.com/html)学习笔记

## 1、简介

网页元素的属性（attribute）可以定制元素的行为，不同的属性会导致元素有不同的行为。

**注意**：

1、属性名与标签名一样，不区分大小写。

2、属性名与属性值之间，通过等号=连接。

3、有些属性是布尔属性，属性值可以省略，表示打开该属性。

## 2、全局属性

全局属性（global attributes）是所有元素都可以使用的属性。

### 2.1、id

id 属性是元素在网页内的唯一标识符。

### 2.2、class

class 属性用来对网页元素进行分类。

### 2.3、title

title 属性用来为元素添加附加说明。

### 2.4、tabindex

浏览器允许使用 Tab 键，遍历网页元素。

按下 Tab 键的时候，浏览器怎么知道跳到哪一个元素。HTML 提供了tabindex属性，解决这个问题。它的名字的含义，就是 Tab 的顺序（index）。

tabindex属性的值是一个整数，表示用户按下 Tab 键的时候，网页焦点转移的顺序。

不同的属性值有不同的含义：

- 负整数：该元素可以获得焦点（比如focus()方法），但不参与 Tab 键对网页元素的遍历。这个值通常是-1。
- 0：该元素参与 Tab 键的遍历，顺序由浏览器指定，通常是按照其在网页里面出现的位置。
- 正整数：网页元素按照从小到大的顺序（1、2、3、……），参与 Tab 键的遍历。如果多个元素的tabindex属性相同，则按照在网页源码里面出现的顺序遍历。

### 2.5、accesskey

accesskey属性指定网页元素获得焦点的快捷键，该属性的值必须是单个的可打印字符。只要按下快捷键，该元素就会得到焦点。

### 2.6、style

style属性用来指定当前元素的 CSS 样式。

### 2.7、hidden

hidden是一个布尔属性，表示当前的网页元素不再跟页面相关，因此浏览器不会渲染这个元素，所以就不会在网页中看到它。

```html
<div hidden>本句不会显示在页面上。</div>
```

**注意：**

CSS 的可见性设置，高于hidden属性。如果 CSS 设为该元素可见，hidden属性将无效。

### 2.8、lang，dir

1、lang 属性指定网页元素使用的语言。

lang 属性的值，必须符合 [BCP47](https://www.ietf.org/rfc/bcp/bcp47.txt#) 的标准。下面是一些常见的语言代码。

- `zh`：中文
- `zh-Hans`：简体中文
- `zh-Hant`：繁体中文
- `en`：英语
- `en-US`：美国英语
- `en-GB`：英国英语
- `es`：西班牙语
- `fr`：法语


2、dir 属性表示文字的阅读方向，有三个可能的值。

- `ltr`：从左到右阅读，比如英语。
- `rtl`：从右到左阅读，阿拉伯语、波斯语、希伯来语都属于这一类。
- `auto`：浏览器根据内容的解析结果，自行决定。

### 2.9、contenteditable

HTML 网页的内容默认是用户不能编辑，contenteditable属性允许用户修改内容。

- `true` 或 空字符串：内容可以编辑
- `false`：不可以编辑

**注意**：

该属性是枚举属性，不是布尔属性，规范的写法是最好带上属性值。

### 2.10、spellcheck

spellcheck 属性表示：是否打开拼写检查。

浏览器一般会自带拼写检查功能，编辑内容时，拼错的单词下面会显示红色的波浪线。

**注意**：

- 该属性是枚举属性，最好带上属性值。
- 如果没有指定这个属性，浏览器将自行决定是否打开拼写检查。

### 2.11、data-属性

data-属性用于放置自定义数据。

css样式使用

```css
/* 例子1
<div data-role="mobile">
    Mobile only content
</div>
*/
div[data-role="mobile"] {
  display:none;
}

/* 例子2
<div class="test" data-content="This is the div content">test</div>​
*/
.test:after {
  content: attr(data-content);
}
```

### 2.12、事件处理属性

全局属性还包括事件处理属性（event handler），用来响应用户的动作。

属性的名单：

> `onabort, onautocomplete, onautocompleteerror, onblur, oncancel, oncanplay, oncanplaythrough, onchange, onclick, onclose, oncontextmenu, oncuechange, ondblclick, ondrag, ondragend, ondragenter, ondragexit, ondragleave, ondragover, ondragstart, ondrop, ondurationchange, onemptied, onended, onerror, onfocus, oninput, oninvalid, onkeydown, onkeypress, onkeyup, onload, onloadeddata, onloadedmetadata, onloadstart, onmousedown, onmouseenter, onmouseleave, onmousemove, onmouseout, onmouseover, onmouseup, onmousewheel, onpause, onplay, onplaying, onprogress, onratechange, onreset, onresize, onscroll, onseeked, onseeking, onselect, onshow, onsort, onstalled, onsubmit, onsuspend, ontimeupdate, ontoggle, onvolumechange, onwaiting`
