---
title: HTML 字符编码
date: 2020-08-11 19:40:01
permalink: /frontend/base/html/6267e5de9419d/
categories:
  - 前端
tags:
  - html
---

## 说明

[网道HTML 教程](https://wangdoc.com/html)学习笔记

## 1、简介

浏览器必须知道文字的编码方法，才能把文字还原出来。

一般情况下，服务器向浏览器发送 HTML 网页文件时，会通过 HTTP 头信息，声明网页的编码方式。

```text
Content-Type: text/html; charset=UTF-8
```

上面的 HTTP 头信息的 `Content-Type` 字段先声明，服务器发送的数据类型是 `text/html`（即 HTML 网页），然后声明网页的文字编码是 `UTF-8`。

网页内部也会在 meta 标签，再次声明网页的编码。

```html
<meta charset="UTF-8">
```

## 2、字符的数字表示法

2.1、简介

`Unicode` 字符集设计目标是包含世界上的所有字符，目前已经收入了十多万个字符。最常用的编码是`UTF-8` 编码，就是 `Unicode` 字符集的一种表达方式。

2.2、码点

每个字符有一个 Unicode 号码，称为码点（code point）。

2.3、注意

不是每一个 Unicode 字符都能直接在 HTML 语言里面显示。

原因如下：

- 1、不是每个 Unicode 字符都可以打印出来，有些没有可打印形式，比如换行符的码点是十进制的10（十六进制的A），就没有对应的字面形式。
- 2、小于号（`<`）和大于号（`>`）用来定义 HTML 标签，其他需要用到这两个符号的场合，必须防止它们被解释成标签。
- 3、由于 Unicode 字符太多，无法找到一种输入法，可以直接输入所有这些字符。换言之，没有一种键盘，有办法输入所有符号。
- 4、网页不允许混合使用多种编码，如果使用 UTF-8 编码的同时，又想插入其他编码的字符，就会很困难。

2.4、码点转成对应的字符

HTML 为了解决上面这些问题，允许使用 Unicode 码点表示字符，浏览器会自动将`码点转成对应的字符`。

字符的码点表示法是：（浏览器会自动转换它们。）

- `&#N;`（十进制，N代表码点），比如 `a` 可以写成 `&#97;`，字符 `中` 可以写成 `&#20013;`;
- `&#xN;` （十六进制，N代表码点），比如 `a` 可以写成 `&#x61;`，字符 `中` 可以写成 `&#x4e2d;`;

例子：hello 的不同写法

这里需要注意一点：`<p>`标签不能写成 `<&#112;>`， 浏览器会把其当做文本内容。

```html
<p>hello</p>
<!-- 等同于 -->
<p>&#104;&#101;&#108;&#108;&#111;</p>
<!-- 等同于 -->
<p>&#x68;&#x65;&#x6c;&#x6c;&#x6f;</p>
```

## 3、字符的实体表示法

3.1、简介

上面的数字表示法的不方便之处，在于必须知道每个字符的码点，不方便记忆。

HTML 为一些特殊字符，规定了容易记忆的名字，允许通过名字来表示它们，这称为`实体表示法（entity）`。

3.2、实体的写法

实体的写法是 `&name;`，其中的 name 是字符的名字。

其中一些特殊字符，及其对应的实体。

- `<`：`&lt;`
- `>`：`&gt;`
- `"`：`&quot;`
- `'`：`&apos;`
- `&`：`&amp;`
- `©`：`&copy;`
- `#`：`&num;`
- `§`：`&sect;`
- `¥`：`&yen;`
- `$`：`&dollar;`
- `£`：`&pound;`
- `¢`：`&cent;`
- `%`：`&percnt;`
- `*`：`$ast;`
- `@`：`&commat;`
- `^`：`&Hat;`
- `±`：`&plusmn;`
- `空格`：`&nbsp;`

字符的数字表示法和实体表示法，都可以表示正常情况无法输入的字符，逃脱了浏览器的限制，所以英语里面称为`escape`，中文翻译为`字符的转义`。
