---
title: 文本标签（上）
date: 2020-08-21 18:57:29
permalink: /frontend/base/html/49bb7a1cbcbfd/
categories:
  - 前端
tags:
  - html
---

## 说明

[网道HTML 教程](https://wangdoc.com/html)学习笔记

## 1、`<div>`

`<div>` 是一个通用标签，表示一个区块（division）。

## 2、`<p>`

`<p>` 标签是一个块级元素，代表文章的一个段落（paragraph）。

## 3、`<span>`

`<span>` 是一个通用目的的行内标签（即不会产生换行），不带有任何语义。

## 4、`<br>，<wbr>`

`<br>`让网页产生一个换行效果。该标签是单独使用的，没有闭合标签。

```html
hello<br>world
```

`<wbr>` 标签跟 `<br>` 很相似，表示一个可选的断行。

> 它是为了防止浏览器在一个很长的单词中间，不正确地断行或者不断行，所以事先标明可以断行的位置，主要用于欧洲一些单词很长的语言或者 URL 的断行。

例子：

```html
<p>
Fernstraßen<wbr>bau<wbr>privat<wbr>finanzierungs<wbr>gesetz
</p>
```

## 5、`<hr>`

`<hr>` 用来在一篇文章中分隔两个不同的主题，浏览器会将其渲染为一根水平线。该标签是单独使用的，没有闭合标签。

```html
<p>第一个主题</p>
<hr>
<p>第二个主题</p>
```

## 6、`<pre>`

`<pre>` 是一个块级元素，表示保留原来的格式（`preformatted`），即浏览器会保留该标签内部原始的换行和空格。浏览器默认以等宽字体显示标签内容。

## 7、`<strong>，<b>`

`<strong>` 是一个行内元素，表示它包含的内容具有很强的重要性，需要引起注意。浏览器会以粗体显示内容。

```html
<p>开会时间是<strong>下午两点</strong>。</p>
```

`<b>` 与 `<strong>` 很相似，也表示它包含的内容需要引起注意，浏览器会加粗显示。它是 `Boldface` 的缩写。

`<b>` 没有语义。

## 8、`<em>，<i>`

`<em>` 是一个行内标签，表示强调（`emphasize`），浏览器会以斜体显示它包含的内容。

`<i>` 标签与 `<em>` 相似，也表示与其他地方有所区别，浏览器会以斜体显示。它是 `Italic` 的缩写。

`<i>` 标签的语义不强。

## 9、`<sub>，<sup>，<var>`

- `<sub>` 标签将内容变为下标
- `<sup>` 标签将内容变为上标

它们都是行内元素，主要用于数学公式、分子式等。

```html
<p>水分子是 H<sub>2</sub>O。</p>
```

`<var>` 标签表示代码或数学公式的变量。

```html
<p>勾股定理是
  <var>a</var><sup>2</sup> + <var>b</var><sup>2</sup> = <var>c</var><sup>2</sup>
</p>
```

## 10、`<u>，<s>`

1、`<u>` 标签是一个行内元素，表示对内容提供某种注释，提醒用户这里可能有问题，基本上只用来表示拼写错误。

浏览器默认以下划线渲染内容。

```html
<p>
    一个容易写错的成语是把<em>安分守己</em>写成<u>安份守己</u>。
</p>
```

**注意：**

> `<u>` 会产生下划线，由于链接也默认带有下划线，需要注意产生歧义。

2、`<s>` 标签是一个行内元素，为内容加上删除线。

```html
<p>今天特价商品：<s>三文鱼</s>（售完）</p>
```

## 11、`<blockquote>，<cite>，<q>`

1、`<blockquote>` 是一个块级标签，表示引用他人的话。浏览器会在样式上，与正常文本区别显示。

- `cite` 属性：它的值是一个网址，表示引言来源，不会显示在网页上。

2、`<cite>` 标签表示引言出处或者作者，浏览器默认使用斜体显示这部分内容。

例子：

```html
<blockquote cite="https://quote.example.com">
  <p>天才就是 1% 的天赋和99%的汗水。</p>
</blockquote>
<cite>-- 爱迪生</cite>

<p>更多资料请看<cite>维基百科</cite>。</p>
```

3、`<q>` 是一个行内标签，也表示引用。它与 `<blockquote>` 的区别，就是它不会产生换行。

```html
<p>
  莎士比亚的《哈姆雷特》有一句著名的台词：
  <q cite="https://quote.example.com">活着还是死亡，这是一个问题。</q>
</p>
```

**注意**：浏览器默认会斜体显示 `<q>` 的内容，并且会自动添加半角的双引号。所以，引用中文内容时要小心。

## 12、`<code>`

`<code>` 标签是一个行内元素，表示标签内容是计算机代码，浏览器默认会以等宽字体显示。

```html
<code>alert()</code>的作用是让网页弹出一个提示框。
```

如果要表示多行代码，`<code>` 标签必须放在 `<pre>` 内部。`<code>` 本身仅表示一行代码。

```html
<pre>
<code>
  let a = 1;
  console.log(a);
</code>
</pre>
```
