---
title: HTML 语言简介
date: 2020-08-09 21:34:09
permalink: /frontend/base/html/4b098b17ce152/
categories:
  - 前端
tags:
  - html
---

## 说明

[网道HTML 教程](https://wangdoc.com/html)学习笔记

## 1、概述

HTML 的全名是“超文本标记语言”（`HyperText Markup Language`）

HTML 是网页使用的语言，定义了网页的结构和内容。

## 2、网页的基本概念

### 2.1、标签

网页的 `HTML` 代码由许许多多不同的标签（`tag`）构成。

`HTML` 标签名是大小写不敏感，一般习惯都是使用小写。

### 2.2、元素

浏览器渲染网页时，会把 `HTML` 源码解析成一个标签树，每个标签都是树的一个节点（`node`）。这种节点就称为网页元素（`element`）。

### 2.3、块级元素，行内元素

块级元素默认占据一个独立的区域，在网页上会自动另起一行，占据 100% 的宽度。

行内元素默认与其他元素在同一行，不产生换行。

### 2.4、属性

属性（`attribute`）是标签的额外信息，使用空格与标签名和其他属性分隔。

属性名是大小写不敏感的

## 3、网页的基本标签

### 3.1、`<!doctype>`

网页的第一个标签通常是`<!doctype>`，表示文档类型，告诉浏览器如何解析网页。

有时，该标签采用完全大写的形式，以便区别于正常的 HTML 标签。因为`<!doctype>`本质上不是标签，更像一个处理指令。

### 3.2、`<html>`

`<html>`标签是网页的顶层容器，即标签树结构的顶层节点，也称为根元素（`root element`），其他元素都是它的子元素。

一个网页只能有一个`<html>`标签。

该标签的lang属性，表示网页内容默认的语言。

### 3.3、`<head>`

`<head>`标签是一个容器标签，用于放置网页的元信息。

它的内容不会出现在网页上，而是为网页渲染提供额外信息。

如果网页不包含`<head>`，浏览器会自动创建一个。

`<head>`的子元素

- `<meta>`：设置网页的元数据。
- `<link>`：连接外部样式表。
- `<title>`：设置网页标题。
- `<style>`：放置内嵌的样式表。
- `<script>`：引入脚本。
- `<noscript>`：浏览器不支持脚本时，所要显示的内容。
- `<base>`：设置网页内部相对 URL 的计算基准。

### 3.4、`<meta>`

`<meta>`标签用于设置或说明网页的元数据，必须放在`<head>`里面。

一个`<meta>`标签就是一项元数据，网页可以有多个`<meta>`。标签约定放在内容的最前面。

一般都可以放置以下两个`<meta>`标签。

- 第一个`<meta>`标签表示网页采用 UTF-8 格式编码
- 第二个`<meta>`标签表示网页在手机端可以自动缩放。

`charset` 属性: 用来指定网页的编码方式。

`name` 属性表示元数据的名字，`content` 属性表示元数据的值。它们合在一起使用，就可以为网页指定一项元数据。

`http-equiv` 属性，content 属性: `http-equiv` 属性用来覆盖 `HTTP` 回应的头信息字段，`content` 属性是对应的字段内容。

### 3.5、`<title>`

用于指定网页的标题，会显示在浏览器窗口的标题栏。

`<title>`标签的内部，不能再放置其他标签，只能放置无格式的纯文本。

### 3.6、`<body>`

`<body>`标签是一个容器标签，用于放置网页的主体内容。

浏览器显示的页面内容，都放置在它的内部。

## 4、空格和换行

HTML 语言有自己的空格处理规则。标签内容的头部和尾部的空格，一律忽略不计。

标签内容里面的多个连续空格（包含制表符`\t`），会被浏览器合并成一个。

浏览器还会将文本里面的换行符（`\n`）和回车符（`\r`），替换成空格。

## 5、注释

HTML 代码可以包含注释，浏览器会自动忽略注释。注释以`<!--开头，以-->`结尾

注释可以是多行的，并且内部的 HTML 都不再生效了。
